público se mostró a favor de reorganizar
el sistema de lucha contra el lavado de
activos debido a los pocos resultados en
términos de sentencias. Por otra parte,
el fiscal de la nación, Tomás Gálvez,
descartó que las denominadas leyes
procrimen [música] representan un
obstáculo en estrategia de seguridad
nacional
y hemos constatado a la par que la
Defensoría del Pueblo, el sistema de
lavado de activos en general y
especialmente en el Ministerio Público
ha tenido problemas graves.
Es por eso que a la fecha lo estamos
reorganizando.
El fiscal de la nación ratificó que es
necesaria la reorganización del sistema
de lavado de activos luego de que la
Defensoría del Pueblo reportara la falta
de eficacia del sistema de justicia
respecto a este delito.
Las sentencias que se han emitido
o que se ha llegado hasta la parte final
apenas llega al 3.54 54 de los 616,
el 96.46%
de casos que en la media llegó a 17 años
han sido absueltos o siguen en
investigación.
Se ha politizado, se ha ideologizado
la actuación de la administración de
justicia.
Técnicamente no podemos sostener eso y
menos yo como fiscal de la nación, pero
lamentablemente
tenemos que sustentarnos
en los hechos reales.
En esa línea, el fiscal de la nación
hizo referencia a los casos [música]
vinculados a la presidenta Keiko
Fujimori y el exmandatario Oyan Tumala.
cócteles
contra la señora Fujimori y también de
Ollanda Humala respecto al
financiamiento
de campañas.
Yo lo he dicho todo el tiempo y
especialmente desde
que esos hechos no constituían, no
configuraban delito de lavado de
activos. Asimismo, estimó el plazo
máximo que debería durar una
investigación bajo el debido proceso.
Yo creo que una investigación que pase
de los 3 años, y lo digo
categóricamente, de los 3 años ya
resulta o deviene en arbitrario.
El presidente del Ministerio Público
también se refirió a las denominadas
leyes procrimen.
Ese concepto procrimen es una falacia
total, es una mentira. ¿Por qué? Porque
todas las leyes que se han dado han
estado orientadas a resolver un problema
específico que sí lo han logrado
medianamente.
Lo que pasa es que no lo han hecho de la
mejor manera y ante la debilidad de la
norma es que dicen procrime. La
Defensoría [música] conata del campo
pone al descubierto el mecanismo
criminal instalado en el subsistema de
la Fiscalía de Lavado de Activos, donde
existen fiscales que extorsionaban a
miles de personas y empresas. Si no
accedían a sus requerimientos
criminales, les abría, les cerraban o
los mantenían durante años sometidos a
investigaciones [música]
de lavado de activos. Ah.